عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
ارواحنا مشتاقة
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه
دكتور أحمد حديثنا اليوم سيكون بإذن الله
عن قصة حدثت في منبر النبي محمد صلى الله عليه و سلم
حدثنا أكثر عن تاريخ هذا المنبر
أخي الحبيب
عندما بنى النبي صلى الله عليه و سلم
المسجد النبوي الشريف
بناه بالطوب و اللبن
و سقفه بجذوع النخل
و لم يكن للنبي صلى الله عليه و سلم
في السنوات الأولى منبر يخطب عليه
و إنما كان يقف قائماً على الارض
مستنداً إلى جذع نخلة
بهذا  الشكل كان يخطب في البداية
و استمر على هذا الحال سبع سنوات
في المدينة المنورة
فقالوا يارسول الله : نصنع لك منبراً تقوم عليه
فقال كما تشاؤون
صُنع المنبر
من درجتين ومقعد يقعد عليه صلى الله عليه و سلم
فقط كان هذا المنبر ؟! بهذا الحجم !  سبحان الله
امتداده في الأرض تقريباً ذراعين
أي متر ، و ارتفاعه ذراع و نصف
فكان النبي صلى الله عليه و سلم يقف على الدرجة الثانية
و يجلس على مقعدة المنبر
و للمنبر رمانتان
يمسك بهما النبي صلى الله عليه و سلم إذا
إذا تعب في القيام ، صلوات ربي و سلامه عليه
صلى الله عليه  وآله و سلم
هذا المنبر له قصة عجيبة
فهو حد من حدود الروضة الشريفة
ما بين بيتي و منبري
روضة من رياض الجنة
لما انتقل النبي صلى الله عليه و سلم
إلى الرفيق الأعلى
خطب الصديق رضي الله عنه
على المنبر  أيضا
لكنه لم يقم مقام النبي صلى الله عليه و سلم
و إنما قام على الدرجة الأولى
و جلس مكان أقدام النبي عليه الصلاة و السلام
على الدرجة الثانية
تأدبا مع الحبيب صلى الله عليه و سلم
و لما تولى الفاروق عمر فعل كذلك
لم يقف مكان أبي بكر و إنما قام على الأرض
و كان يجلس عند أقدام أبي بكر
الله أكبر ...
انظر إلى تأدبهم مع بعضهم
و استمر إلى العهد المملوكي
عندما حصل حريق في المسجد النبوي الشريف
و احترق المسجد و ما فيه و بُدِلَ هذا المنبر
بمنبر آخر صنعه الظاهر بيبرس
وضع مكان منبر النبي صلى الله عليه و سلم
ثم بعد ذلك عندما تولى العثمانيون الحكم
أتوا بمنبر آخر
أتى به السلطان مراد و هو تحفة  من
أعاجيب الزمان في شكله و مظهره
و هذا الذي رأيناه و نراه الآن
هذا المنبر الذي نراه الآن
هو منبر السلطان العثماني مراد الثاني
كان النبي صلى الله عليه وآله و سلم
خير معلم و كان عليه الصلاة والسلام
يحب اليسر
و كان يعلم الصحابة اليسر
في يوم من الأيام كان يخطب النبي صلى الله عليه و آله و سلم
في منبره
فقال عليه الصلاة و السلام : إن الله كتب عليكم الحج
فقام رجل فقال يا رسول الله :
أفي كل عام ؟!
فأعرض عنه النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فأعادها مرة أخرة فقال يا رسول الله
أفي كل عام ؟!
فأعرض عنه النبي صلى الله عليه و آله وسلم
و في الثالثة
قال عليه الصلاة و السلام :
و الذي نفسي بيده لو قلتُ نعم
لوجبت و لو وجبت
لما أطقتموه و لو تركتموه
لكفرتم
فأنزل الله سبحانه و تعالى
يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ
محمد .. صلى الله عليه و سلم
لأننا نعيش في زمن تختلط فيه الأمور
و سهل فيه جدا الكذب على الإسلام
و أنه دين متشدد و إرهابي
سيكون حديثنا اليوم عن يسر الإسلام
و أن الالتزام بأحكام الإسلام سهل
في كل زمان و مكان مهما سمعت من وسائل الإعلام
اسمع ماذا يقول النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يقول : إن الله سبحانه و تعالى
رضي لهذه الأمة اليسر و كره لها العسر
فإذا كنت تعتقد
أن تطبيقك لأحكام الإسلام
صعب في مجتمعك  ، فسيكون حديثنا اليوم لك
صلوا عليه ... صلوا عليه
لقد نشأت في الشمال الشرقي
في منطقة فقيرة جدا في المملكة المتحدة
في عائلة صغيرة جدا
فلم يكن لدينا دين
فلم يعلموني الدين و لم أنشأ في الدين
ولدت في برمنغهام في أسرة هندية
معظم أقاربي ينتسبون إلى الديانة السيخية
السيخية هي ديانة ظهرت في شمال الهند
في القرن الخامس عشر تقريبا
و لكني لم أكن أؤمن بإله , أو بوجود رب
تعرفنا في هذا اليوم على شابين
أرشدهم يسر الإسلام للاقتناع به و الانتماء له
عامر من شمال بريطانيا و ريكي
ريكي شاب عاش في برمنغهام في عائلة سيخية الديانة
ليبرالية التفكير من أصول هندية
كانت علاقته بأهله قوية
لدرجة أنه تردد في الإسلام بسببهم
و كنت أقرأ للدكتور ريتشارد دوكنز
و سام هاريس و هؤلاء الملحدين المعروفين
و كنت مقتنع بأن ليس هناك إله
أو رب أو خالق أو اي شيء
و أثناء الدراسة
و عند نهاية السنة كنت مقتنع
بأن هناك شيء
أو خالق للكون او مدبر ، ولكن لا نستطيع أن نعرفه
فوصلت إلى هذه المرحلة
و بعد ذلك كان هناك ( أخ ) صديق لي
كان يكلمني عن الإسلام
هكذا هو الإسلام سهل الوصول إليه
و الاقتناع به لموافقته للعقل
و لأن تشريعاته سهلة في التطبيق
و منطقية جداً ، فكل أمر في الشريعة
مرتبط بالاستطاعة ، كما قال الله سبحانه و تعالى
فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ
و أشهر قاعدة فقهية
هي  " المشقة تجلب التيسير "
فقال الله سبحانه و تعالى
مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ
و هكذا بدأت علاقة أخونا ريكي
تزداد بصديقه المسلم حتى دعاه
إلى دورة في السيرة النبوية في لندن
لأنني وصلت إلى مرحلة كنت أؤمن
بأن الإسلام هو الحق و أن هناك خالق
و كنت أقرأ عن حفظ القرآن عبر القرون
و لكن كان هناك حاجز - أو أكبر حاجز
هو أنني لم أرد
أن أعارض أسرتي
أحد أصدقائي دعاني إلى لندن
لأحضر هذه الدورة المكثفة في سيرة النبي صلى الله عليه و سلم
و انا في ذلك  الوقت لم أكن أعرف كثيراً
عن شخصية النبي صلى الله عليه و سلم
فحضرت هذه الدورة  ، و أول ما فاجئني
عندما دخلت القاعة
و كان هناك أكثر 300 أو 400 شاب
لقد فكرت لماذا هؤلاء يحضرون
دورة في أيام عطلة الأسبوع ليدرسوا
عن حياة هذا الشخص الذي مات قبل ألف سنة
هذا كان شيء غريب بالنسبة لي
و أغلب الحاضرين شباب
لأن الدراسة من أجل الشهادة
و من أجل المهنة
و راتب عالي و هذه الأشياء
فهذا الحرص على طلب العلم
أول ما أعجبني
أنا كنت أحتاج إلى شيء
يهز قلبي ، لا إلى شيء يشغل عقلي
أذكر ..
دعوت الله ..
قلت .. الله
إذا كان هذا الدين هو الحق
فأرشدني أو أرني آية
أهتدي بها
كان هذا في الليل
في الصباح كنت أجلس في الدورة نفسها
و في إحدى الاستراحات
جاء - أخ - جلس بجواري
و هذا الأخ
ما شاء الله طويل .. و كان يلبس ثوب أبيض
و لديه لحية طويلة .. و يرتدي طاقية
ظننت أنه باكستاني
و بدأت أتكلم معه
- تذكر نحن في لندن -
نعم ..
فكنت أتكلم معه ، و قال أني من برمنغهام
من نفس منطقتي
فقال أنه يملك (بوب)
كيف أنت باكستاني ، وعندك  (بوب )
فقال نعم ، أنا كنت سيخ
كنت من نفس ديانتك ، من نفس منطقتك
من نفس مدينتك
....
و كأن راسي بدأ بالدوران
نعم ..
كنت أستمع إليه ، و لكن لا أسمع شيء
أنا ظننت أنه ليس هناك أحد من خلفيتي
يستطيع أن يصبح مسلماً
يعني مثلاً أن يكون سيخي أو ...
و جاء هذا الأخ ...
الإسلام لكل الشعوب و لكل الثقافات
لذلك جاء باليسر
حتى يستوعب الجميع
دخل أعرابي في المسجد فقضى حاجته
فثار إليه الناس ليقعوا به
قال  لهم رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
دعوه و أهريقوا على بوله
أي صبوا على بوله ماء
فإنما بعثم ميسرين و لم تبعثوا معسرين
اللهم صل و سلم و بارك على نبينا محمد
صلى الله عليه و سلم
بهذه البساطة و هذا اليسر أرشد النبي
صلى الله عليه و آله و سلم
صحابته إلى حقيقة هذا الدين
ليس فيه تشدد و لاصعوبة
أما عامر فتعرف على الإسلام
عندما انتقل للدراسة في ليدز
ومن خلال بعض المسلمين هناك
تعرف على القرآن
و أدرك أعظم معنى في الحياة .... و هو التوحيد
و صار لي  أصدقاء من عشرات المسلمين
و لم يسبق لي التعرف على أشخاص
من المراهقين بهذا الترابط
و بهذا الهدوء و الاسترخاء و الثقة
كانوا واثقين جدا ..
و كان مجرد تملكهم لمثل هذه الشخصية
و أنا أبدا لم أقابل مثل هذه الشخصية الجميلة من قبل
عندما أدركت ما هو التوحيد  ..؟
فقد كنت أعتقد دائما بأن هناك ..إله واحد .. خالق واحد
و أن الخلق لا يشبه الخالق و لا في عظمته !
ثم لأن ندرك أن هذا هو الإسلام
لذلك كان لي مناقشه مع صديق جيد
قلت له : أتدري أنني قلق من  أنني لن أكون قادراً
على تعلم كل شيء و أن علي الانضباط
للصلاة خمس مرات في اليوم
فقال لي :
فقط عجل بالإيمان
إذا كانت نهاية العالم اليوم
فلن تكون في مكان جيد !
و لكن إذا كنت مسلما و تتعلم ممارسة الدين
سوف تكون في مكان أفضل
هذا النوع من الكلام منحني الثقة ..
و ربما المحرك للتفكير
نعم يمكنني معرفة ما أحتاج إليه
لا يوجد شيء أكثر أهمية من هذا
أصلي و خلفية مجتمعي , هناك عداوة
بين المسلمين و السيخ عبر التاريخ ( هذا معروف )
لقد كنت أخاف الضرر
فأنا أحب أسرتي و أحب أمي
و لم أرد أن أعارضهم
و لم أرد أن أفقدهم
فعرفت ..
أنه إذا أعلنت إسلامي في هذا الوقت _ في البداية _
سيكون صعب جدا لي
فلقد كنت أسكن معهم في نفس البيت
فأخفيت إسلامي
و لقد أسلمت قبيل رمضان
كنت أصوم و أخفي سحوري
تحت السرير ( زبادي و خبز )
و استيقظ إلى الفجر
آكل لوحدي و أصلي الفجر و أنام
في يوم من الأيام دخل رسول الله
صلى الله عليه و آله و سلم المسجد
فإذا حبل ممدود بين الساريتين
وضعته أم المؤمنين زينب بنت جحش
إذا تعبت بالصلاة تمسكت به
فقال عليه الصلاة و السلام
حلوه ليصلي أحدكم نشاطه فإذا فتر فليقعد
هكذا كان عليه الصلاة و السلام لا يتشدد في العبادة
نعم ...
اقتنع عامر بيسر الإسلام و سماحته
و نطق بالشهادة
لم أر أي شيء يشكل عقبة حقا
استغرق مني بعض الوقت لتعلم العربية
الجميع يستغرق ذلك الوقت ، فقط عليك المثابرة
كذلك مع الصيام ، الزكاة ، كل ذلك .
أعتقد بمجرد البدء في ممارسة ذلك فستدرك الفائدة
الانضباط
و أعتقد أني قد قرأت في مكان ما ..
إذا كنت تستطيع الصلاة خمس مرات في اليوم
كل شيء آخر في الدين سهل ..
و اعتقد أن هذا صحيح
اعتقد أنه من الصعب التعبير ..
لأن هناك شعور بأن حياة المسلم
منضبطة جدا
لذلك كانت تلك المخاوف التي كانت في البداية
و لكنها ليست صعبة .... الحمد لله
صلوا عليه ... صلوا عليه ...
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن يسره
ما خير رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
بين أمرين إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما
كان يأمر باليسر و يحث عليه
قال لمعاذا و صاحبه لما
أرسلهما إلى اليمن يسّرا و لا تعسّرا
كان عليه الصلاة و السلام
يأخذ بالرخص و يأمر بها
كان يجمع الصلاة و يقصرها
و كان يفطر في حال المرض أو السفر
صلوا عليه ... صلوا عليه
كان رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
يأكل الطعام و يمشي في الأسواق
ولم تخرجه النبوة عن بشريته
فلم يكن ملكاً رسولاً
بل كان بشراً رسولاً
يفعل ما يفعله البشر
فإذا رأيت صاحب دين أو رجلا سلك مسلك الصالحين
فلا تظن أنه انتقل من البشرية إلى الملائكية بذلك
بل يغضب و يحلم
و يتذكر و ينسى
و يتمنى و يهوى
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
بسيطاً بعيداً عن التكلف
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذ نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
أرواحنا .....